### 2017-03-23 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Chapter after correction and nomenclature harmonization.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les méthodes d’aide à la décision} % (fold)
\label{sec:les_methodes_d_aide_à_la_decision}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:introduction}
L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (MCDA pour Multi-Criteria
Decision Analysis) fait toujours suite à une pré-analyse permettant d’évaluer la ou les
raisons motivant sa formulation. Elle peut être définie comme le processus permettant
d’obtenir des éléments de réponses ou des prescriptions à partir de l’ensemble des
informations disponibles. D’après \mtodo{Citation roy 1996}{Roy} un problème peut être
classé suivant trois problématiques, à savoir de choix, de trie, ou de rangement. Dans les
trois cas les différentes méthodes de MCDA nécessitent le respect de quatre étapes :
\begin{itemize}
  \item Lister les actions potentielles
  \item Lister les critères à considérer
  \item Réaliser un tableau de performance
  \item Agréger les performances en un indicateur de décision
\end{itemize}
D’après \mtodo{Citation roy 1985}{Roy}, "une action 'a' est la représentation d’une
éventuelle contribution à la décision globale, susceptible, eu à l’égard à l’état
d’avancement du processus de décision, d’être envisagée de façon autonome et de
servir de point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à
caractériser a)". L’ensemble des actions sera ainsi évalué en fonction des
critères qui devront si possible êtres indépendants. La construction des critères
demande alors une connaissance importante du problème et implique fortement le
ou les décideurs. Les critères sont ainsi évalués au regard des actions, une pondération
et en fonction des méthodes une pondération peut être nécessaire pour évaluer la force
de la contribution de chaque action sur la décision finale. Il est important de noter
que le processus d’aide à la décision n’est pas linéaire et ces étapes peuvent
être répétés plusieurs fois.

À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
performance actuelle, le résultat espéré, et les pistes permettant de définir a
priori comment ces outils peuvent apporter une réponse aux questionnements.
L’expérience et les résultats obtenues en amont permettent alors d’alimenter
la réflexion amenant à la formulation des critères et actions de manière précise
nécessaire pour sélectionner une méthode d’aide à la décision adaptée.
Lorsque le problème suggère une optimisation, il est nécessaire de définir les critères
à respecter. On parle alors des objectifs d’une optimisation multi-critère.
La définition des fonctions objectifs et des contraintes est propre à chaque problème
et est directement dépendant des données disponibles.
Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties des
logiciels de simulation dynamique (STD, CFD, ...) comme objectifs.
\mtodo{Citation Attia et al. 2013}{Auteur} montre que dans le cas d’études sur la
performance des bâtiment passifs la consommation, le coût, et le confort son
couramment sélectionnés .
\itodo{Ajouter les objectifs courant sur les systèmes et couplage système / bâtiment}

@@

Des contraintes peuvent aussi être ajoutées afin de répondre aux exigences
techniques en se basant sur les connaissances à priori du problème ou bien dans
l’optique de limiter l’espace de recherche. On distingue deux types de contraintes.
La première définie a priori et dont l’impact n’est pas considéré dans le processus
d’aide à la décision (ex : surface disponible en toiture pour installer des
panneaux photovoltaïques).
Le second type est plus complexe et ne peut pas être pris en compte en amont de
l’analyse car des informations sont manquantes. On peut vouloir par exemple limiter
un objectif ou éviter des combinaisons non réalisables. Ces contraintes sont donc
parti intégrante de la méthode d’aide à la décision.
Elle peuvent s’exprimer sous la forme de bornes, d’équations ou inéquations.

La suite de cette section vise à présenter de manière succincte les différentes
approches existantes. Pour le lecteur intéressé, une introduction plus complète
des MCDA ainsi que de nombreuses références est proposé par (\mtodo{Ajouter citation}{Sami ben mena, 2000}).
Ensuite l’optimisation multi-objectif est décrite et finalement l’approche retenue
est détaillée à travers la description de l’algorithme.
% subsection introduction (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les approches existantes} % (fold)
\label{sub:les_approches_existantes}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision a priori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_priori}
Dans cette approche, le problème multi-objectif est réduit à un problème mono-objectif.
Ce processus de réduction est réalisé à l’aide de méthodes d’agrégation parmi lesquelles
il est possible de citer les méthodes de pondération, de compromis,
ou encore de distance (Fig.~\ref{fig:multi_to_mono}). Dans tous les cas la réduction
nécessite de normaliser les objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel.
Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribuer à chaque objectifs. Bien que
algorithmiquement relativement simple à mettre en place, le choix des coefficients peut
lui être complexe lorsque les divers objectifs ont des échelles ou unités différentes.
La méthode du compromis, considère un objectif et les autres doivent être formulés
sous forme de contraintes.
Dans ces deux approches, les méthodes ne permettent d’obtenir qu’une seule
solution à chaque itération.
Finalement la dernière méthode permet d’optimiser les différents objectifs en calculant
la distance de chaque solution par rapport à une solution de référence. Le choix
du point de référence est alors déterminant \parencite{Collette2002}, Fig. 2.10).
Cette dernière approche est donc fortement dépendante de la position du point de
référence et donc encore une fois de la connaissance a priori du problème.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision interactive} % (fold)
\label{ssub:decision_interactive}
Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative et le décideur
intervient de manière récurrente pour orienter la recherche
en fonction des résultats de l’optimisation. L’alternance entre optimisation,
analyse, et sélection de nouvelles contraintes permet de réduire l’espace de
recherche pour converger vers une solution répondant aux critères du décideur.
Cette méthode fait ainsi intervenir technicien et décideur de manière similaire
aux approches a posteriori à l’exception que le processus est itératif et progressif.

\iunsure{Ajouter description plus complète}
% subsubsection decision_interactive (end)

\subsubsection{Décision a posteriori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_posteriori}
Contrairement aux autres approches, l’aide à la décision multi-objectif a posteriori
suppose qu’un ensemble de solution optimales ont été généré grâce à un processus
d’optimisation en amont. Lors de l’optimisation aucun caractère préférentiel
n’est introduit permettant d’explorer l’espace de décision sans restrictions.
De plus ce processus permet d’améliorer la compréhension du problème et ainsi
de simplifier la formulation des préférences sans nécessiter une expertise importante.
L’aide à la décision permet ainsi de trier, organiser ou encore sélectionner un
ensemble de solution dans l’espace de compromis formé par les solutions optimales.
Ces solutions étant toutes considérées comme optimales il est nécessaire d’introduire
un caractère subjectif à travers l’expérience et les préférences du décideur.
Plusieurs approches existent et peuvent principalement être classés en deux groupes,
les approches par critère de synthèse ou les approches par surclassement.

\paragraph{Approche par critère de synthèse :} % (fold)
\label{par:approche_par_critère_de_synthèse}
Dans cette approche l’ensemble des objectifs est réduit à une note unique permettant
de trier l’ensemble des solutions de l’espace de compromis.
L’approche est similaire aux méthodes d’aide à la décision a priori mais est dans
ce cas uniquement appliquée à l’ensemble de solutions optimales. Dans cette
configuration l’ordre est dit total car toute les solutions sont comparables
entre elles.

Une fonction unique dite d’utilité est formulée à partir de l’ensemble des critères
de décision. Pour chaque critère une fonction de valeur associée est construite en
fonction de l’appréciation par le décideur basé sur des éléments subjectifs.
L’ensemble de ces fonctions sont ensuite agrégées afin de construire la note unique.
De nombreuses techniques comme la somme, la moyenne, le produit, ou encore la distance
pondérée sont utilisées pour réaliser l’agrégation.
Les méthodes MAUT (Multiple Attribute Utility Theory) (\mtodo{Ajouter citation}{Fishburn 1970})
ou AHP (Analytic Hierarchy Process) (Thomas L. Saaty) sont deux exemples utilisant
l’approche par critère de synthèse.

@@

Ces approches comportent cependant un fort effet compensatoire car la formulation
de la note unique est réalisé par agrégation pondérée. Un critère ayant une valeur hautement
pénalisante peut ainsi être retenue si les autres critères ont en moyenne une valeur élevée.
% paragraph approche_par_critère_de_synthèse (end)

\paragraph{Approche par surclassement :} % (fold)
\label{par:approche_par_surclassement}
Contrairement à l’approche par critère de synthèse, la méthode de surclassement
permet de construire un ordre partiel entre les solutions. Il peut ainsi exister
des solutions non comparable après ce processus.
Afin de classer les solutions, une relation de surclassement est définie entre les
solutions optimales grâce à des éléments préférentiels.
Une solution $a$ surclasse une solution $b$ notée $aSb$ si $a$ est au moins aussi
bon que $b$ au regard des préférences du décideur.

Un ensemble de règle est alors défini pour chaque critère : préférence, indifférence,
seuils, ... Le surclassement est ensuite définie par un critère unique résultant de
l’agrégation des critères pondérés par des coefficients. Selon les méthodes on distingue
trois grands principes permettant d’éviter les effets compensatoires
\begin{itemize}
  \item Le principe de concordance stipule que la majorité des critères doivent
        vérifier la relation de surclassement.
  \item Le principe de non discordance stipule que les critères ne vérifiant pas
        la relation de surclassement ne doivent pas exprimer un désaccord trop
        important.
  \item Le principe de crédibilité qui vise à pondérer une hypothèse de surclassement
        en fonction de la pertinence du caractère préférentiel
\end{itemize}
Les solutions sont ainsi comparées deux à deux permettant de réduire le nombre de
solutions optimales dans le respect des préférences du décideur.
Les méthodes ELECTRE ou encore PROMETHEE font partis des nombreuses
méthodes développées (\mtodo{Ajouter citation}) et la sélection d’une approche est lié
au type de problématique. Par exemple dans une problématique de choix la méthode
ELECTRE I ou IS pourra être sélectionné. Dans une problématique de rangement les
méthodes ELECTRE II, III, ou IV pourront être utilisées.

\iunsure{Ajouter exemple d’application}
% paragraph approche_par_surclassement (end)
% subsection les_approches_existantes (end)

\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue}
L’aide à la décision dans le secteur du bâtiment fait intervenir de nombreux acteurs
et le choix est alors le résultat d’un compromis. Afin de ne pas écarter prématurément
des solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenue. L’ensemble
de solution optimales offre en effet une nouvelle connaissance sur le problème
facilitant l’introduction de préférences.
De plus il a été montré que la reformulation d’un problème multi-objectif sous la
forme d’un objectif unique introduit un biais impactant directement la qualité de
la solution finale (\mtodo{Ajouter Citation}{Blondeau}). L’approche a posteriori
apporte ainsi plus de souplesse dans l’aide à la décision et permet une meilleure
exploration de l’espace de décision (ensemble des.

Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence de
du décideur permet de réduire le nombre de solution et/ou de les classer.
Dans ces travaux, une méthode par paramétrisation a été retenue pour sa simplicité
et pour son caractère interactif adapter à un nombre limitée de critère. Il est
ainsi possible graphiquement de sélectionner la solution adaptée aux préférences
du projet et le décideur est acteur de ces choix.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{L’optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sec:l_optimisation_multi_objectif}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vocabulaire et Définition} % (fold)
\label{sub:vocabulaire_et_definition}
Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation
de la performance est souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution
de référence ou bien de manière empirique dans l’espace de décision. La direction et
les variations évaluées résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des
décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisé en amont limitant l’exploration
d’alternatives et l’obtention d’une solution optimale est alors peu probable.
Dans un premier temps le vocabulaire nécessaire est introduit et une description
succincte des méthodes existantes est discutée.

Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition\ref{def:optimisation_multi_objectif})
est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel.
Afin de pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire
de définir un nouveau opérateur de classement : la relation de dominance.
L’approche la plus répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur
le principe de dominance au sens de Pareto (Définition\ref{def:dominance_de_pareto}.
Cette approche est généralisée à travers la définition du cône de probabilité où
un paramètre $\lambda$ est introduit. Sa variation permet de réduire ou agrandir
la surface couverte par la dominance et on retrouve la dominance de Pareto pour $\lambda = 0$.
Parmi les méthodes existantes, certaines comme l’approche lexicographique introduisent une
préférence tout en conservant la nature multi-objectif du problème (\munsure{Ajouter
citation}). Dans cette approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et
la comparaison est faite dans le respect de cet ordre.
Afin d’obtenir plus d’informations, le lecteur intéressé est invité à consulter \cite{Collette2002}
pour une explication plus exhaustive et détaillée.

\begin{Def}[Optimisation multi-objectif]\label{def:optimisation_multi_objectif}
L’optimisation multi-objectif est le processus visant à minimiser ou maximiser un ensemble
d’objectifs tout en respectant un nombre fini de contraintes.
Il peut être formulé de la manière suivante dans le cas d’une minimisation :
\begin{equation}\label{eq:def_optimisation}
  \begin{aligned}
                           & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{n}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}&
                           & \quad (f_{m})_{m \in [1 ... M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
    \text{Sujet à : }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 &
                           & \quad (g_{j})_{j \in [1 ... J]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
                           & \vec{h}(\vec{x}) = 0                                         &
                           & \quad (g_{k})_{k \in [1 ... K]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
Avec $\vec{x}$ représentant la valeur des $n$ variables de décisions et $\vec{f}(\vec{x})$
l’ensemble des $M$ fonctions objectif.  $\vec{g}(\vec{x})$ et $\vec{h}(\vec{x})$ représente
respectivement les $J$ contraintes d’inégalité et $K$ contraintes d’égalité imposées au problème
d’optimisation. L’optimisation multi-objectif est donc le processus qui cherche à améliorer la
qualité des solutions en faisant varier la valeur des variables de décisions ($\vec{x}$).
Lorsque $J > 0$ ou $K > 0$ on parle de problème d’optimisation sous contraintes.
\end{Def}

@@

\begin{Def}[Front de Pareto~:~PF]\label{def:front_de_pareto}
Il représente l’ensemble formé par les solutions non-dominées (espace des objectifs)
dont les vecteurs de décisions sont non-dominés (Fig~\ref{fig:dominance_pareto}).
Le front de Pareto est donc la représentation dans l’espace des objectifs
de l’ensemble optimal de Pareto qui lui est définie dans l’espace de décision.
Cette relation sera notée :
\begin{equation}
  \begin{aligned}
    PF   =& \left\{ \vec{f}(\vec{x}_{*}), \  \vec{x}_{*} \in POS \right\} \\
    POS  =& \left\{ \vec{x}_{*} \in \mathbb{R}^{n} \mid (\nexists \vec{x} \in
            \mathbb{R}^{n}) \  \vec{f}(\vec{x}) \prec \vec{f}(\vec{x}_{*}) \right\} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
avec $POS$ l’ensemble optimal de Pareto (Pareto Optimal Set) et $PF$ le front de Pareto
(Pareto Front).
\end{Def}

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Points de référence} % (fold)
\label{ssub:points_de_reference}
Afin de guider la convergence, certaines méthodes utilise la position singulière
de points dans l’espace des objectifs.
\paragraph{Le point idéal :} % (fold)
\label{par:le_point_idéal}
Point (Fig~\ref{fig:convex_nadir}) dans l’espace des objectifs dont les coordonnées
correspondent à l’optimal de chaque objectif pris séparément. Ce point peut être utilisé
pour guider la recherche. Cependant dans la plupart des cas, ce point n’est pas une
solution du problème multi-objectif dont les objectifs le composant sont le plus souvent
antinomiques.
% paragraph le_point_idéal (end)

\paragraph{Le point Nadir :} % (fold)
\label{par:le_point_nadir}
Point (Fig~\ref{fig:convex_nadir}) ayant pour coordonnées la valeur de la borne
supérieure (cas d’une minimisation) pour chaque objectif du front de Pareto. Si ce point
est connu, il peut être utilisé pour restreindre l’espace de recherche ou évaluer la
qualité des solutions trouvées.
% paragraph le_point_nadir (end)
% subsubsection points_de_reference (end)

@@

Dans notre cas, l’analyse de sensibilité choisie doit être globale, peu coûteuse
et identifier les facteurs non influents. Un classement quantitatif n’étant pas
nécessaire, les méthodes de criblage et plus particulièrement la méthode de Morris
a été sélectionnée.

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les méthodes d’aide à la décision} % (fold)
\label{sec:les_methodes_d_aide_à_la_decision}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:introduction}
L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision (MCDA pour Multi-Criteria
Decision Analysis) fait toujours suite à une pré-analyse permettant d’évaluer la ou les
raisons motivant sa formulation. Elle peut être définie comme le processus permettant
d’obtenir des éléments de réponse ou des prescriptions à partir de l’ensemble des
informations disponibles. D’après \mtodo{Citation roy 1996}{Roy} un problème peut être
classé suivant trois problématiques, à savoir, de choix, de trie, ou de rangement. Dans les
trois cas les différentes méthodes de MCDA nécessitent le respect de quatre étapes :
\begin{itemize}
  \item Lister les actions potentielles
  \item Lister les critères à considérer
  \item Réaliser un tableau de performance
  \item Agréger les performances en un indicateur de décision
\end{itemize}
D’après \mtodo{Citation roy 1985}{Roy}, "une action 'a' est la représentation d’une
éventuelle contribution à la décision globale, susceptible, eu à l’égard à l’état
d’avancement du processus de décision, d’être envisagée de façon autonome et de servir de
point d’application à l’aide à la décision (ce point pouvant suffire à caractériser a)".
L’ensemble des actions est évalué en fonction des critères qui devront si possible êtres
indépendants. La construction des critères demande alors une connaissance importante du
problème et implique fortement le ou les décideurs. En fonction des méthodes une
pondération peut être nécessaire pour évaluer la force de la contribution de chaque action
sur la décision finale. Il est important de noter que le processus d’aide à la décision
n’est pas linéaire et ces étapes peuvent être répétés plusieurs fois.

À travers cette première étape, il est ainsi nécessaire de faire le bilan de la
performance actuelle, le résultat espéré, et les pistes permettant de définir a
priori comment ces outils peuvent apporter une réponse aux questionnements.
L’expérience et les résultats obtenues en amont permettent alors d’alimenter
la réflexion amenant à la formulation des critères et actions de manière précise
nécessaire pour sélectionner une méthode d’aide à la décision adaptée.
Lorsque le problème suggère une optimisation, il est nécessaire de définir les critères
à optimiser. On parle alors des objectifs d’une optimisation multi-critère ou multi-objectif.
La définition des fonctions objectifs et des contraintes est propre à chaque problème
et est directement dépendant des données disponibles.
Dans le secteur du bâtiment, il est courant de considérer certaines sorties des
logiciels de simulation dynamique (STD, CFD, ...) comme objectifs.
\mtodo{Citation Attia et al. 2013}{Auteur} montre que dans le cas d’études sur la
performance des bâtiment passifs la consommation, le coût, et le confort son
couramment sélectionnés .
\itodo{Ajouter les objectifs courant sur les systèmes et couplage système / bâtiment}

@@

Des contraintes peuvent aussi être ajoutées afin de répondre aux exigences
techniques en se basant sur les connaissances à priori du problème ou bien dans
l’optique de limiter l’espace de recherche. On distingue deux types de contraintes.
La première définie est définie a priori et l’impact n’est pas considéré durant le processus
d’aide à la décision (ex : surface disponible en toiture pour installer des
panneaux photovoltaïques).
Le second type est plus complexe et ne peut pas être pris en compte en amont de
l’analyse car des informations sont manquantes. On peut vouloir par exemple limiter
un objectif ou éviter des combinaisons non réalisables. Ces contraintes sont donc
parti intégrante de la méthode d’aide à la décision.
Elle peuvent s’exprimer sous la forme de bornes, d’équations ou inéquations.

La suite de cette section vise à présenter de manière succincte les différentes
approches existantes. Pour le lecteur intéressé, une introduction plus complète
des MCDA ainsi que de nombreuses références est proposé par (\mtodo{Ajouter citation}{Sami ben mena, 2000}).
Finalement, l’optimisation multi-objectif est décrite et l’approche retenue
détaillée à travers une description complète de l’algorithme.
% subsection introduction (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les approches existantes} % (fold)
\label{sub:les_approches_existantes}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision a priori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_priori}
Dans cette approche, le problème multi-objectif est réduit à un problème mono-objectif.
Ce processus de réduction est réalisé à l’aide de méthodes d’agrégation parmi lesquelles
il est possible de citer les méthodes de pondération, de compromis,
ou encore de distance (Fig.~\ref{fig:multi_to_mono}). Dans tous les cas la réduction
nécessite de normaliser les objectifs et le décideur introduit un caractère préférentiel.
Dans le cas de la pondération, un coefficient est attribuer à chaque objectifs. Bien que
algorithmiquement relativement simple à mettre en place, le choix des coefficients peut
lui être complexe lorsque les divers objectifs ont des échelles ou unités différentes.
La méthode du compromis, considère un objectif unique et les autres sont formulés
sous forme de contraintes. Dans ces deux approches, les méthodes ne permettent
d’obtenir qu’une seule solution à chaque itération.
Finalement la dernière méthode permet d’optimiser les différents objectifs en calculant
la distance de chaque solution par rapport à une solution de référence. Le choix
du point de référence est alors déterminant \parencite{Collette2002}, Fig. 2.10).
Cette dernière approche est donc fortement dépendante de la position du point de
référence et donc encore une fois de la connaissance a priori du problème.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Décision interactive} % (fold)
\label{ssub:decision_interactive}
Dans cette approche le décideur oriente la recherche de manière itérative et le
décideur intervient de manière récurrente pour orienter la recherche en fonction
des résultats de l’optimisation. L’alternance entre optimisation, analyse, et
sélection de nouvelles contraintes permet de réduire l’espace de recherche pour
converger vers une solution répondant aux critères du décideur. Cette méthode
fait ainsi intervenir technicien et décideur de manière similaire aux approches
a posteriori à l’exception que le processus est itératif et progressif.
% subsubsection decision_interactive (end)

\subsubsection{Décision a posteriori} % (fold)
\label{ssub:decision_a_posteriori}
Contrairement aux autres approches, l’aide à la décision multi-objectif a posteriori
suppose qu’un ensemble de solution optimales a été généré grâce à un processus
d’optimisation. Lors de l’optimisation aucun caractère préférentiel
n’est introduit permettant ainsi d’explorer l’espace de décision sans restrictions.
De plus ce processus permet d’améliorer la compréhension du problème et ainsi
offrir une expertise plus importante : la formulation des préférences a posteriori
est simplifié.
L’aide à la décision permet ainsi de trier, organiser ou encore sélectionner un
ensemble de solution dans l’espace de compromis formé par les solutions optimales.
Ces solutions étant toutes considérées comme optimales, il est nécessaire d’introduire
un caractère subjectif à travers l’expérience et les préférences du décideur.
Plusieurs approches existent et peuvent principalement être classées en deux groupes,
les approches par critère de synthèse ou les approches par surclassement.

\paragraph{Approche par critère de synthèse :} % (fold)
\label{par:approche_par_critère_de_synthèse}
Dans cette approche l’ensemble des objectifs est réduit à une note unique permettant
de trier l’ensemble des solutions de l’espace de compromis.
L’approche est similaire aux méthodes d’aide à la décision a priori mais est dans
ce cas uniquement appliquée à l’ensemble formé par les solutions optimales. Dans cette
configuration l’ordre est dit total : toute les solutions sont comparables entre elles.

Une fonction unique dite d’utilité est formulée à partir de l’ensemble des critères
de décision. Pour chaque critère, une fonction de valeur associée est construite en
fonction de l’appréciation par le décideur en se basant sur des éléments subjectifs.
L’ensemble de ces fonctions est ensuite agrégé afin de construire la note unique.
De nombreuses techniques comme la somme, la moyenne, le produit, ou encore la distance
pondérée sont utilisées pour réaliser cette agrégation.
Les méthodes MAUT (Multiple Attribute Utility Theory) (\mtodo{Ajouter citation}{Fishburn 1970})
ou AHP (Analytic Hierarchy Process) (Thomas L. Saaty) sont deux exemples utilisant
l’approche par critère de synthèse.

@@

Ces approches assurent ainsi l’obtention d’une solution unique mais comportent
cependant un fort effet compensatoire due à l’agrégation par pondération pour
obtenir la note unique. Un critère ayant une valeur hautement pénalisante peut
ainsi être retenue si les autres critères ont en moyenne une valeur élevée.
% paragraph approche_par_critère_de_synthèse (end)

\paragraph{Approche par surclassement :} % (fold)
\label{par:approche_par_surclassement}
Contrairement à l’approche par critère de synthèse, la méthode de surclassement
permet de construire un ordre partiel entre les solutions : il peut exister
des solutions non comparables après ce processus.
Afin de classer les solutions, une relation de surclassement est définie entre les
solutions optimales grâce à des éléments préférentiels.
Une solution $a$ surclasse une solution $b$ notée $aSb$ si $a$ est au moins aussi
bon que $b$ au regard des préférences du décideur.

Un ensemble de règle est alors défini pour chaque critère : préférence, indifférence,
et seuils. Le surclassement est ensuite définie par un critère unique résultant de
l’agrégation des critères pondérés par des coefficients. Selon les méthodes on distingue
trois grands principes permettant d’éviter les effets compensatoires :
\begin{itemize}
  \item Le principe de concordance stipule que la majorité des critères doivent
        vérifier la relation de surclassement.
  \item Le principe de non discordance stipule que les critères ne vérifiant pas
        la relation de surclassement ne doivent pas exprimer un désaccord trop
        important.
  \item Le principe de crédibilité qui vise à pondérer une hypothèse de surclassement
        en fonction de la pertinence du caractère préférentiel
\end{itemize}
Les solutions sont ainsi comparées deux à deux permettant de réduire le nombre
de solutions optimales dans le respect des préférences du décideur. Les méthodes
ELECTRE ou encore PROMETHEE font partis des principales méthodes développées
(\mtodo{Ajouter citation}) et la sélection d’une approche est lié au type de
problématique. Dans une problématique de choix, la méthode ELECTRE I
ou IS pourra être sélectionnée. Dans une problématique de rangement, les méthodes
ELECTRE II, III, ou IV pourront être utilisées.

L’approche par surclassement ne souffre ainsi pas des problèmes de compensation
mais ne garantie pas l’obtention d’une solution unique. L’ensemble de solution
finales est cependant fortement réduit.
% paragraph approche_par_surclassement (end)
% subsection les_approches_existantes (end)

\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue}
L’aide à la décision dans le secteur du bâtiment fait intervenir de nombreux acteurs
et le choix final est alors le résultat d’un compromis. Afin de ne pas écarter prématurément
des solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenue. L’ensemble
de solution optimales offre en effet une nouvelle connaissance sur le problème
facilitant l’introduction de préférences pour l’aide à la décision.
De plus, il a été montré que la reformulation d’un problème multi-objectif sous la
forme d’un objectif unique introduit un biais impactant directement la qualité de
la solution finale (\mtodo{Ajouter Citation}{Blondeau}). L’approche a posteriori
apporte ainsi plus de souplesse dans l’aide à la décision et permet une meilleure
exploration de l’espace de décision.

Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence de
du décideur permet de réduire le nombre de solution et/ou de les classer.
Dans ces travaux, une méthode par paramétrisation a été retenue pour sa simplicité
et pour son caractère interactif adapté lorsque le nombre de critère est limité. Il est
ainsi possible graphiquement de sélectionner la solution adaptée aux préférences
du projet et le décideur est acteur de ces choix.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{L’optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sec:l_optimisation_multi_objectif}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vocabulaire et Définition} % (fold)
\label{sub:vocabulaire_et_definition}
Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation de la performance
est souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution de référence
ou bien de manière empirique dans l’espace de décision. La direction et les
variations évaluées résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des
décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisé en amont, limitant
l’exploration d’alternatives. L’obtention d’une solution optimale est alors
peu probable. Dans un premier temps le vocabulaire nécessaire est introduit et
une description succincte des méthodes existantes est discutée.

Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition\ref{def:optimisation_multi_objectif})
est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel.
Afin de pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire
de définir un nouveau opérateur de classement : la relation de dominance.
L’approche la plus répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur
le principe de dominance au sens de Pareto (Définition\ref{def:dominance_de_pareto}.
Cette approche est généralisée à travers la définition du cône de probabilité où
un paramètre $\lambda$ est introduit. Sa variation permet de réduire ou agrandir
la surface couverte par la dominance. On retrouve la dominance de Pareto pour $\lambda = 0$.
Parmi les méthodes existantes, certaines comme l’approche lexicographique introduisent une
préférence tout en conservant la nature multi-objectif du problème (\munsure{Ajouter
citation}). Dans cette approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et
la comparaison est faite dans le respect de cet ordre.
Afin d’obtenir plus d’informations, le lecteur intéressé est invité à consulter \cite{Collette2002}
pour une explication plus exhaustive et détaillée.

\begin{Def}[Optimisation multi-objectif]\label{def:optimisation_multi_objectif}
L’optimisation multi-objectif est le processus visant à minimiser ou maximiser un ensemble
d’objectifs tout en respectant un nombre fini de contraintes.
Il peut être formulé de la manière suivante dans le cas d’une minimisation :
\begin{equation}\label{eq:def_optimisation}
  \begin{aligned}
                           & \underset{\vec{x} \in \mathbb{R}^{D}}{\min(\vec{f}(\vec{x}))}&
                           & \quad (f_{m})_{m \in [1 ... M]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
    \text{Sujet à : }\quad & \vec{g}(\vec{x}) \leqslant 0                                 &
                           & \quad (g_{q})_{q \in [1 ... Q]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
                           & \vec{h}(\vec{x}) = 0                                         &
                           & \quad (g_{c})_{c \in [1 ... C]} & \longmapsto \mathbb{R} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
Avec $\vec{x}$ représentant la valeur des $D$ variables de décisions et
$\vec{f}(\vec{x})$ l’ensemble des $M$ fonctions objectif.  $\vec{g}(\vec{x})$ et
$\vec{h}(\vec{x})$ représente respectivement les $Q$ contraintes d’inégalité et
$C$ contraintes d’égalité imposées au problème d’optimisation. L’optimisation
multi-objectif est donc le processus qui cherche à améliorer la qualité des
solutions en faisant varier la valeur des variables de décisions ($\vec{x}$).
Lorsque $C > 0$ ou $Q > 0$ on parle de problème d’optimisation sous contraintes.
\end{Def}

@@

\begin{Def}[Front de Pareto~:~PF]\label{def:front_de_pareto}
Il représente l’ensemble formé par les solutions non-dominées (espace des objectifs)
dont les vecteurs de décisions sont non-dominés (Fig~\ref{fig:dominance_pareto}).
Le front de Pareto est donc la représentation dans l’espace des objectifs
de l’ensemble optimal de Pareto qui lui est définie dans l’espace de décision.
Cette relation sera notée :
\begin{equation}
  \begin{aligned}
    PF   =& \left\{ \vec{f}(\vec{x}_{*}), \  \vec{x}_{*} \in POS \right\} \\
    POS  =& \left\{ \vec{x}_{*} \in \mathbb{R}^{D} \mid (\nexists \vec{x} \in
            \mathbb{R}^{D}) \  \vec{f}(\vec{x}) \prec \vec{f}(\vec{x}_{*}) \right\} \\
  \end{aligned}
\end{equation}
avec $POS$ l’ensemble optimal de Pareto (Pareto Optimal Set) et $PF$ le front de
Pareto (Pareto Front).
\end{Def}

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Points de référence} % (fold)
\label{ssub:points_de_reference}
Afin de guider la convergence, certaines méthodes utilise la position singulière
de certains points dans l’espace des objectifs.
\paragraph{Le point idéal :} % (fold)
\label{par:le_point_idéal}
Point dans l’espace des objectifs dont les coordonnées correspondent à l’optimal
de chaque objectif pris séparément (Fig~\ref{fig:convex_nadir}). Ce point peut
être utilisé pour guider la recherche. Cependant dans la plupart des cas, ce
point n’est pas une solution du problème multi-objectif dont les objectifs le
composant sont le plus souvent antinomiques.
% paragraph le_point_idéal (end)

\paragraph{Le point Nadir :} % (fold)
\label{par:le_point_nadir}
Point ayant pour coordonnées la valeur de la borne supérieure (cas d’une
minimisation) de chaque objectif du front de Pareto (Fig~\ref{fig:convex_nadir}).
Si ce point est connu, il peut être utilisé pour restreindre l’espace de
recherche ou évaluer la qualité des solutions trouvées.
% paragraph le_point_nadir (end)
% subsubsection points_de_reference (end)

@@

Dans notre cas, l’analyse de sensibilité choisie doit être globale, peu coûteuse,
et identifier les facteurs non influents. Un classement quantitatif n’étant pas
nécessaire, les méthodes de criblage et plus particulièrement la méthode de Morris
a été sélectionnée.
